---
title: 绣球花变成蓝色了
author: 杨 成锴
type: post
date: 2016-02-18T06:29:59+00:00
url: /?p=105
wp_player_music_type:
  - xiami
  - xiami
mp3_xiami_type:
  - song
  - song
wp_player_lyric_open:
  - close
  - close
duoshuo_thread_id:
  - 6252515452027667202
  - 6252515452027667202
post_views_count:
  - 0
  - 0
views:
  - 1243
ta-thumbnail:
  - NoMediaFound
categories:
  - 阅读

---

**我的灵魂会顺着花的血脉，再一次重见阳光和亲爱的你。**

## 1.睡美人即将变成精灵

暑假期间，因为妈妈喜欢喝岳麓山上的山泉，向晚每天都早早地爬上山，选最高处的源头灌上两大壶。

这天山上有雾。向晚见前面有一团蓝色的东西泊在路边，走近了，才发现是一辆宝蓝色的甲壳虫。车子前座的窗户大开着，一个人正趴在方向盘上呼呼大睡。睫毛沉沉垂着，枕在脸颊下的修长手指仿佛象牙雕就，在茫茫的雾气里看到这样一张脸，向晚一下子便想到山间的精灵。

十六岁少女的心突然跳的飞快。再一细看，向晚的脸色瞬间苍白如纸—–那辆甲壳虫靠山崖那边的前后两个轮子，都已经有一半悬空，而车主人手刹都没拉。如果他稍稍一动，让最后的平衡点也失去，那就当真要变成这山间的精灵了。

他记起山顶的草坪上有一群老爷子在练太极剑，咬了咬嘴唇，转头沿着青石板路朝上跑去。

等到老爷子们跟向晚一起，把甲壳虫从山崖边推回到路中间的时候，他才悠悠醒过来，茫然的看着车子周围一群人，一言不发。

向晚没办法，只好自己不停地向这群人鞠躬道谢。等到老爷子门走远之后，他回过头来。甲壳虫的主人正趴在窗子上，饶有兴致的看着她笑。

向晚心底的火苗“噌”地冒了上来，她狠狠地盯着他：“你没事跑到山上来找死吗？”

他依然那样浅笑着，静静垂下了眼皮：“我有事啊，我上来看日出的，到得早了点，所以睡了一觉。”

向晚为之气节。她狠狠的白了他一眼，拾起地上两只水全部漏光了的壶，垂头丧气地往山下走去。

没走几步，身后传来那人惊喜的声音:“女飞侠，快看，太阳出来了！”

她回过头去。殷红的太阳已经浴血而出了，光芒给整座山涂上了一成薄薄的金沙。背对着朝她笑的男生，也像幻境中才有的人。

向晚怔了一怔，装过身大步下山了。



## 2.传说中的公子世无双

暑假毫无征兆的结束了。新学期第一天，班主任领了个男生进来。

向晚抬头望了一眼，心脏顿时扑通扑通狂跳起来。夏末的阳光璀璨，他的头发带了点天然的金黄色，看起来很柔软。淡金色头发下苍白的脸颊，像开的正盛的水仙。

由于个子太高，欧阳瑾被安排坐在最后一排。让人遗憾的是，他为时嚣张过头了,课间总是忙着翻漫画或者跟周围的女孩子打情骂俏，上课时间从来都不听课，一味的趴在桌子上睡觉。

向晚的闺蜜颜妍也不爱读书。他倒是很看得上欧阳瑾，上学放学的路上闲来无事总是夸着他，长得美，又幽默，是二世祖却没有一点暴发户的猥琐气质。

向晚一边默默地背英语单词，一边不以为然：“也就那点青楼小粉头的伎俩，亏你还拿他当个宝。”

“哪里，明明是公子世无双。”颜妍一脸坏笑地伸手指向校门口。

他穿着黑色T恤水洗蓝仔裤，背影亭亭，蝴蝶骨嶙峋，正低头钻进停在路边的一辆黑色法拉利。旁边的中年人大概是他父亲，满眼慈爱的看着他。

向晚冷哼一声：“那里是公子世无双，你是想说车子世无双吧。”

但这似乎丝毫没有阻挡颜妍那颗燃烧的少女心。

几天后的黄昏，向晚吃完饭，踩着自己的影子晃晃悠悠往学校走去，走到巷子口的时候迎面碰上一个人。是颜妍的妈妈。她异常欢喜地看着向晚：“你真是个好孩子，还想着晚上回家给颜妍补课，她跟你睡，我放心！”

颜妍又在玩什么把戏？向晚满腹狐疑，终究还是没问出口，笑着跟颜妍妈妈告了别。

进教室时，晚自习铃声刚好响起向晚清点了一下人数，全班独缺了颜妍和欧阳瑾。她的心里“咯噔”一下，空掉了一大块。

直到晚自习结束，那两个座位还是空着的。她终于忍不住，收拾好书包冲到后面去了。

颜妍前桌的男生一边收拾课本一边慢条斯理地说：“傍晚的时候，听颜妍提过，好像要去欧阳瑾家玩吧。”

向晚想到颜妈妈的话，全身的血液都凝固了—–颜妍今晚是不打算回家过夜了，而且还拿自己做了幌子。

她急匆匆地骑着自行车在城市的夜晚穿行，说不清自己到底是在生颜妍的气，还是…..生欧阳瑾的气。十六年来，她从来没有像现在魂不守舍、六神无主，在明亮的街灯下摔了好几蛟，膝盖和手掌都跌破了。

欧阳瑾家的房子在江边，哥特式的别墅，灯火通明。向晚站在巨大的落地窗外面，看着织满大丽花的波斯地毯上，一大群女孩子笑闹着滚成一团，颜妍也在其中。别墅的少主人坐在一旁的沙发上，笑着看她们疯，像打量橱窗里一批精美的瓷器。

刚才摔破的伤口突然火辣辣地疼起来。向晚冲了进去，顺手抓起一杯红酒，泼在了他的脸上：“你以为有了钱，就可以随便玩弄女孩子吗？”

欧阳瑾原本便白，猝不及防被破了一杯红酒，脸色更是煞白如纸，眼中漠漠如无边夜色。

向晚没有看他，径直走到颜妍面前：“你还不快跟我回去，要把你妈气死吗？”说完，她转过身，仓皇退了出去，唯恐眼中的泪落在总人面前。

颜妍追了上来，怯怯地跟在一旁：“你别生气了。其实不是欧阳瑾的错。我本来打算跟几个朋友去KTV包个通宵，给205班的孙晓庆祝生日，所以早上跟我妈撒了个谎。欧阳瑾知道后，说几个女孩子晚上去那种场合不安全，还不如来他家。反正他也是一个人住，没什么拘谨，十点之前再开车送我们回家就是了。”

向晚没出声，原本揪成一团的心不知不觉松快了一些，随即想起刚才男生的眼神，胸口又闷闷地痛起来。

“你先停一下啦，别走那么快。”颜妍拿出一瓶红药水晃了晃，“是欧阳瑾叫我拿来的，嘿嘿，他心倒是挺细，看到了你这些伤，连我都没看到呢。”



## 3.世界上最温柔的声音

向晚知道自己错了，却拉不下脸去跟欧阳瑾道歉，也不好意思跟他说话。男生倒是坦荡，仿佛什么也没发生过，偶尔在校园里迎面遇上了，任然那样浅笑着，朝他轻轻点头。

暮春时节，暖风惹人醉。班上组织去郊区露营。忙活了大半个下午，其他组的帐篷都搭好了。向晚这一组折腾了好久，柱子断掉了一根。跟她同组的女生们坐在地上直嚷累。向晚没办法，只好一个人到旁边的树林里去找合适的树干来代替。

男南方的森林湿气蒸腾，树木遮天蔽日。向晚走了很久，好不容易发现一根粗细合适的樟树枝。她拖着小枝干往回走，走着走着，身后的灌木丛窸窸窣窣了一阵子，传来低低的哄声。

女孩子心里一凉，慢慢回过头去，刚好与一双碧绿的兽眼对了个正着。她吓的魂飞魄散，扔下手里的树枝，慌不择路地狂奔起来。没跑几步，脚下一滑，沿着一个斜坡滚了下去。坡上长着无数细小荆棘，挂的他全身到处都是细细密密的小伤口。所幸，终于看不见那双碧绿的眼睛了。

天已经黑透了。她根本不知道该怎么才能走出这片森林，只得胡乱选了一个方向，不停地走。天上无星无月，露气一层层浮上来，耳边是整座森林的窃窃私语声。十七年来从未有过的孤立无援一点一点侵蚀了向晚的肌骨。她原本铁骨铮铮，这个时刻，却冷得直想哭。

“向晚！”黑暗里，有人在唤她，清亮的男声。她以为是幻听，然而过了一会儿，那个声音又响起来。

她颤抖着循着那个声音奔过去：“我在这儿！我在这儿！”

微弱的手机蓝光下，少年的笑容美如神明。欧阳瑾温柔地看向向晚，轻声安慰她：“别怕，别怕，我在乡下生活过十几年，山路走多了，跟着我走吧，不会有事的。”

他用手机屏幕照亮向晚的脚下。没过多久，天空便现出银色的光辉，周围的一切都敞亮起来。原来月亮一直都在，只是被茂密的树叶挡住了。

走了一会儿，面前出现一条小河。欧阳瑾低头看着向晚：“这里离我们的营地太远了，摸黑走过去反而有危险，不如就在这里生堆火，将就过一夜把？”向晚默默地点点头。两个人捡来一堆枯柴。熊熊的火光很快升腾起来。

男孩子明净的脸颊被如水的月光淋得湿透，向晚的心突然变得很软很软。她轻声问道：“你们家那么有钱，你怎么会在乡下住那么多年？”

欧阳瑾淡淡地笑了：“我跟妈妈在乡下住了十几年，父亲一直没音讯。妈妈生病去世后，他突然回来了，要接我进城。我原本不想跟他走的，但是留在乡下只会给叔叔家添麻烦，所以跟着他来了。

”父亲是有新家庭的，我一个人住江边。呵呵，房子那么大，住在里面的我，像只随时要被江风刮走的蚂蚁。”

他说的云淡风轻，手却不由自主的微微颤抖。向晚能读懂这短短十几年里的辛酸。她伸出手去，静静的握住了他修长冰凉的手。

更深露重，寒意一遍一遍地侵袭着他们。向晚却在不知不觉中熟睡了，再醒来时，鸟语花香，天已大亮。他在耳旁轻声的呼唤：“向晚！向晚！”

她故意迟了几分钟，才睁开眼睛，她想多听几声，这世界上最温柔的声音。



## 4.梦想被点燃又熄灭了

回到学校后，向晚跟老师申请和欧阳瑾一起坐。

她像个唠叨的小母亲，一遍一遍兢兢业业地把他从课堂上推醒，又给他讲解每一门功课的习题。男孩子不胜其烦，最终只好妥协了，乖乖的听课，乖乖的上晚自习。

也许当真是越来越用功的缘故，他越来越瘦了，功课却一天一天好起来。向晚知道他是极聪明的人，只要能坚持下去，高考的时候一定能和自己考到同一所大学。到那时候，他们远走高飞离开这里。他便可以彻底摆脱父亲的阴影，不必再有那种寄人篱下的感觉，不必再像蚂蚁一下，时时刻刻担心被江风吹走。

向晚写过一篇作文，被老师当范文在课堂上念了。那次作文的主题是“梦想。她说她想在晴朗的春日，和一个人驾着帆船出海，一起聆听海洋最真实的声音。而这个人，向晚在心中笃定地相信，会是欧阳瑾。

随之而来的是兵荒马乱的高三。年级前三十名被集中到一个班冲刺名校。向晚没有以前那么多时间去督促欧阳瑾了，偶尔经过他的教室，也很少能找到他的身影，听说他又搬回教室后面，跟颜妍她们混在一起了，每天懒懒散散，成绩更是一落千丈。因为他父亲已经为他联系好了大学，高考多少分对他而言，没有任何意义了。

向晚的心狠狠地沉了下去。放学的时候，他把欧阳瑾堵在了校门口，固执的盯着他：“为什么要自暴自弃？”

男生深色淡淡的：“像我们这种人，本来就是这个样子。你跟我不是同一个世界，通往明天的路自然也就不一样，照顾好你自己就OK了。再见！”

那辆黑色的法拉利在前面等着他。他走得极慢。向晚却仍然感觉到，他正以无可挽回的速度离开她的世界。她想把他拉回来，然而——

高考前的体检中，颜妍出事了。她被查出有两个月的身孕，且不肯开口说孩子的爸爸是谁。她严苛的父亲——从军多年的退伍老兵毫不留情地缚住她的双手，把她吊在了客厅里。

向晚从学校请了假出来，提着水果篮匆匆赶往颜妍家。她伸手准备推开那扇木门，却又停住了。

里面传来她熟悉的声音，不是很大，却掷地有声：“伯父，求您放了颜妍吧。孩子….孩子是我的。那天….我们喝了点酒…..总之….总之….我会负责的。”

那个晚上，向晚没有回学校，也没有回家。她坐在长风猎猎的江堤上，狠狠地哭了一夜。第二天一早，她哀求母亲搬了家，到完全陌生的城市上学，高考之后又申请去了欧洲念书，总之，离故乡小城越远越好。



## 5.爱是生命中最美的事

四年后，向晚回到家，茫然的站在阳台上，举目眺望略觉陌生的城市。早春的晨光静好，阳台上孤零零摆着一盆植物，粉红色的花，簇簇团团。向晚伸手轻抚着它的叶子，身后的母亲开口了：“前两年你生日那天，快递公司送来的。也没写寄件人的名字。你不在家，我便养着了。”

“这是盆什么花啊？”

“绣球花。”

绣球花。向晚的心里一惊仿佛又回到了多年前的教室里，明净的男生笑看着她：“1月1日生日啊，那就是要受到绣球花的祝福了。”

她心下明了，没有再说什么。即使最后什么都改变了，面目全非，但在最最开始的时候你，有些东西是真的，永无机会变更。

不久后的一天，她在街上碰到手里牵了个孩子的颜妍。向晚温柔得抚摸那小男孩的头发，轻轻笑了：“这小家伙长得不像欧阳瑾，像你。”

颜妍也笑了：“他并不是欧阳瑾的孩子，怎么会像他。当年他不过是看我可怜，自己又生着病，便帮我一把罢了。他把名下的车子和房子都给了我们，之后不久，便走了。”

八月的南方城市日光倾城，向晚却觉得寒冷刺骨：“他什么时候去的？”

“是你搬走之后的圣诞节吧。我记得因为在家里陪着女儿，都没赶上见他最后一面。”

向晚把自己关在家里三天，一抬头，发现窗台上的绣球花不知什么时候，从粉红变成了明净的蓝色。

来探视她的闺蜜见了吃吃地笑：“我前天看了篇《读者》上的文章，说有人把一支杀过人的枪藏在了绣球花盆里。警察原本没有任何证据逮捕他。结果那绣球花沾了铁锈，变成蓝色了，从而让警察找到了罪证。你不会也藏了什么凶器在里头吧？”

闺蜜一走，向晚立刻把花盆抱到了房间的桌子上，拿着小铲子的手不由自主地瑟瑟发抖。

她把泥土小心翼翼地挖到另一个花盆里，唯恐伤到了绣球花的根须，每挖一下，都要犹豫许久。她即希望看到什么，又希望什么都不要看到。然而挖到四分之三的时候，小花铲“叮”的一声响，似乎碰上了什么坚硬的东西。她颤抖着伸手摸出来，是一个已经绣得面目模糊的小铁盒，打开铁盒，里面静静躺着一个U盘。

向晚颤抖着手把U盘插在电脑上，是一个只有10M的音频文件。向晚轻轻戴上耳塞，郑重的恩下了鼠标。

静，无边无际的静。他屏息听了许久，才发现极其微小的风和浪花的声音，像恋人间的呢喃。

这样的声音持续了十几分钟，清亮的男声突然出现了：“你听到了吗？无人之境海的声音，是多么温柔静谧啊，就和你一样美。”

“我知道，你被我伤狠了，这一辈子大概是不会再驾着帆船出海了。而我，虽然不能送你帆船、陪你出海，但至少，至少，要让你听到它的声音。

”我也想过，就这样躺在海面上，闭上眼睛，一直漂流到海的尽头。可是请原谅我的懦弱，我还是舍不得你，舍不得，第一眼看到你，就喜欢上的你。原本，那一个清晨看完日出后，我就应该死去的，生无可恋，加上日日生不如死的痛楚，我实在找不到继续活下去的理由。可是，上天居然让我遇上了你。

“多活的这两年里，我知道了，在这个世界上，还是有人给我温暖的，你，颜妍，班上的同学们，甚至，很早以前就抛弃了我的，爸爸。”

我即盼望你有朝一日能翻到。因为被绣球花祝福的你，注定能给许多人带来希望，自己也会有一个美好的人生。你美好的人生，并比包括我。

“爸爸会满足我最后的愿望。我的身体会化作小小的一捧灰，护在这盆花的根下。我的灵魂会顺着花的血脉，再一次重见阳光和亲爱的你。”

男生的声音温柔地停住了，如同鸟儿温柔地收拢翅膀。

向晚轻轻吻上那一簇湛蓝的花球，泪水一滴滴滴进花蕊里。