---
title: 隐藏运行bat批处理,浏览器等程序的方法
author: 杨 成锴
type: post
date: 2017-04-03T12:07:58+00:00
url: /?p=867
wp_player_music_type:
  - xiami
mp3_xiami_type:
  - song
wp_player_lyric_open:
  - close
ta-thumbnail:
  - NoMediaFound
views:
  - 455
categories:
  - 软件

---
在电脑启动时或者设置时间时运行指定的程序很容易实现。但是有时候还需要运行时不显示主界面,隐藏到后台运行。比如:开机时一段Bat批处理执行删除默认共享; 开机自动运行浏览器隐藏到后台打开指定网页等，希望所有的操作对用户都是不可见的。如果你也有这样的需求，这里我收集了几个让批处理、浏览器等程序隐藏到运行的方法或许可以帮到你。

方法一： HideRun.vbs脚本文件  
代码：**CreateObject(&#8220;WScript.Shell&#8221;).Run &#8220;cmd /c D:rekfan.bat&#8221;,0**

把以上代码复制到文本文件中，保存为.vbs文件(比如 HideRun.vbs)，其中 D:rekfan.bat 为你要运行的批处理文件，下同。

方法二： HideRun.bat批处理文件

代码：  
**echo CreateObject(&#8220;WScript.Shell&#8221;).Run &#8220;cmd /c D:rekfan.bat&#8221;,0>$tmp.vbs  
cscript.exe /e:vbscript $tmp.vbs  
del $tmp.vbs**  
或者：  
**mshta vbscript:CreateObject(&#8220;WScript.Shell&#8221;).Run(&#8220;iexplore http://blog.rekfan.com&#8221;,0)(window.close)**

以上代码选一个复制到文本文件中，修改自定义的内容保存为.bat文件(比如 HideRun.bat)。

方法三： HideRun.js文件  
代码：  
**new ActiveXObject(&#8216;WScript.Shell&#8217;).Run(&#8216;cmd /c D:rekfan.bat&#8217;,0);**

把以上代码复制到文本文件中，保存为.js文件(比如HideRun.js)。Javascript的字符串变量可以用单引号，从而方便命令行作为参数调用，而且js很好的支持多行语句用;分隔写成一行。要注意的是：js要区分大小写，方法必须用括号，结尾必须有分号。所以写成命令行就是：  
**mshta &#8220;javascript:new ActiveXObject(&#8216;WScript.Shell&#8217;).Run(&#8216;cmd /c D:rekfan.bat&#8217;,0);window.close()&#8221;**

方法四： 使用系统服务

代码：

**runassrv add /cmdline:&#8221;C:WindowsSystem32cmd.exe /c D:rekfan.bat&#8221;  /name:&#8221;myservicesname&#8221;  
net start myservicesname**

可以用sc建立一个系统服务然后启动这个服务来启动批处理。缺点是启动服务较慢，需要管理员权限。http://blog.rekfan.com/?p=244

方法五： 使用at计划任务

代码：  
**at 09:00 &#8220;cmd /c D:rekfan.bat&#8221;**

用at可以建立一个计划任务，在不输入 /interactive 参数可以后台运行。使用at必须有管理员权限。然后在系统就会自动后台以SYSTEM权限运行这个bat。