---
title: 像牛奶一般彼此香甜
author: 杨 成锴
type: post
date: 2016-02-17T13:06:53+00:00
url: /?p=99
wp_player_music_type:
  - xiami
  - xiami
mp3_xiami_type:
  - song
  - song
wp_player_lyric_open:
  - close
  - close
duoshuo_thread_id:
  - 6253341340281602818
  - 6253341340281602818
post_views_count:
  - 0
  - 0
views:
  - 1163
ta-thumbnail:
  - NoMediaFound
categories:
  - 阅读

---
## 1
　　说起我和凌非的相识，那可真是一场史无前例的灾难。我嘴巴里含着一袋蒙牛纯牛奶，耳朵里插着MP3，尽管我走得横行霸道，摇头晃脑，嘴巴吃着东西还含糊不清地哼着周杰伦的《乱舞春秋》，可是我没得罪谁啊。
　　那个男生以最完美的直线距离走过来，他可真帅，挺拔高大，危险地像我姥姥家的大疯狗。他伸手朝我打招呼：“宝贝。”我扭头往身后看了看，谁也没有，莫非这家伙见鬼？我莫名其妙地吸进最后一滴牛奶，下一秒，我像只球一样被人毫不温柔地带进怀里。他说：“宝贝，我终于找到你了，我们去吃饭吧。”
　　什么？什么？我吓了一跳，尴尬得面部表情僵硬到抽筋：“嘿，老兄，你认错人了吧？”话音刚落，前面不知道什么时候冒出来几个打扮得花枝招展的女生，她们的表情比遇见了贞子现身还恐怖。她们恨恨地盯了我几秒后，接着一哄而散。我似乎预感到未来日子的腥风血雨。
　　帅哥舒了口气，然后微笑着朝我点头：“谢谢你，再见。”我顿时明白过来，嘿，这是爱情兵法里的其中一招——移花接木。意思就是当你遇见你不喜欢的女生的时候，你就告诉她喜欢另一个女生时，这个女生对你的爱就会神奇地转化成对另一个女生的恨。
　　“站住！”我冷冷地喊。
　　帅哥回过头，挑眉，刚才的温文而雅变成了一副很欠揍的样子：“还有事吗？”
　　我昂着头走过去，站在他面前，像个复仇的女战士：“你的姓名，班级，学号，师生评价。”
　　他嘿嘿地笑：“嘿，你人口管理局的啊？”
　　我也学着他的样子嘿嘿过去：“我不是你的宝贝吗？”
　　他看着我的眼睛，瞳孔的颜色慢慢变浅，像是在思考什么，等那些问题一层一层地过滤，清澈慢慢浮上来。他说：“你记住了，我叫凌非，高二四班的凌非。”
　　
## 2
　　小柔很早就喜欢一个叫凌非的男孩子。初中的时候，她和他同班，他就坐在她身后的位置，她只要一扭头就能看见那张帅气而认真的脸，然后脸红成一片樱桃园。她说：“未樱，你知道吗？我是因为他才来这个学校的。”当时我听了这些话除了翻白眼的冲动，剩下的就是好奇，到底是怎样一个男孩子让我们内向可爱的小柔痴狂到这种地步？
　　凌非发来短信的时候，我正趴在桌子上大战周公，他老人家手里拎着黄蓉烤的叫花鸡，谗得我口水三千。然后，小柔就推醒我：“未樱，谁是猪头男啊，他约你晚上7点一起去吃饭。”我眼前迷迷糊糊地就窜起凌非似笑非笑的样子，哎呀，那个叫帅。“嘿，未樱，你交男朋友不告诉我？”小柔的声音很大，我想旁边肯定有人在上下打量我的干扁肉酱丝的身材，一时恼羞成怒：“呀，才没有。”
　　“那就是有了，看你紧张的。”小柔说着别过头去，嘴角弯了弯又放下。我心里突兀地横起一场烟火漫天的负罪感。她如果知道猪头男就是凌非，她会怎么想？
　　凌非在KFC门口等我，他瞅着表，像一个苛刻的守财奴般对我讲：“未樱，你知道吗，你迟到了2分钟。”“知道啦。”我开心地拉着他就往KFC冲却被他一把拽住：“干吗去？”我一头雾水：“吃东西啊。”“你以为我堂堂一代帅哥之首会去吃那种外国垃圾么？”他说得正义凛然。那一秒，我开始极度没出息地崇拜他。
　　凌非带着我去了小吃一条街，然后拉着不情愿的我坐到一个小摊位上。他喊：“老板，两碗鸭血粉丝汤。”我郁闷得要死：“就喝鸭血粉丝汤啊？”“恩，不喜欢吃的话就回家吃自己。”我赶紧乖乖地闭里嘴巴，心想，如果小柔和这样的一个人在一起，会不会被欺负死，然后就很嚣张地笑出声来。
　　“鸭血很好笑吗？”
　　“凌非，你喜欢什么类型的女孩子呢？”
　　“温柔善良，最重要的是她别太花痴。”凌非低头喝了一口汤，红色的辣椒右沾在他的嘴巴上，鲜艳地让人想去吻一口。我一下子被自己突如其来的卑鄙想法吓了一跳，然后脸红得无可救要。这样的气氛总是情愫暗生的时候，凌非却忽然抬头奇怪地看了我一眼：“喂，我没说你啊。”我当即吐血到内伤。
　　
## 3
　　小柔的表情有点伤感，就像《红楼梦》里为情所困的林黛玉。我笑得没心没肺地去搂她的肩膀：“小柔，我问你个问题好吗？”“恩。”“林黛玉是怎么死的？”“摔死的。”“啊，你怎么知道？”“这个问题是我告诉你的。”
　　没能惹得佳人一笑，反而出了丑，我郁闷地坐在座位上大唱《天上掉下个林妹妹》。小柔说：“凌非有女朋友了。”“啊。啊？不可能啊。”“昨天有人看见他们一起在小吃街上。”小柔面无表情地看着我：“未樱，我太傻了，对不对？”
　　我叹了口气，被小小的爱情折磨的男女都是一副醉生梦死的模样，容易被表面的假象迷惑，所以会错过很多东西。看来，小说不是完全骗人的。我发短信给凌非：嘿，老兄，我介绍一个温柔善良，而且不发花痴的美女，怎么样？等了好久，短信一直沉默，我咬了咬呀说：“小柔，放学后，我带你去见一个人。”
　　凌非看见小柔的时候没有我想象的那种，哦，原来你也在这里的表情。他淡淡地微笑：“丁小柔，你也在这所学校啊，都没遇见过。”小柔红着脸，低着头，手指拽着我的衣角，微微地发抖，她低低地恩了一声便不再讲话。凌非很给面子地带我们去了KFC，我没形象地大嚼汉堡。凌非和小柔有一句没一句地说着话，他的声音始终保持地和小柔相同的高度，好象在怕吓到一只在吸血的小蚊子。小柔杯中的可乐只饮去半杯，我已经将三人份的汉堡全都吃完，满意地舔着嘴唇说：“撑死了。”
　　凌非似乎很不悦地瞪了我一眼，再仔细看，他已经埋下头去。我心里开始紧张，然后眼前一片黑暗，我敲诈了吝啬男一顿肯德基，会不会被他五马分尸？
　　晚上的风有点凉，我写完作业，拿了钱准备去楼下的超市买妙脆角。出了楼道，经过院子里的大梧桐树，有人叫我的名字。我回头，凌非抱着肩膀依着树干，脸上是我陌生的冷漠：“你就那么喜欢做媒吗？”我退了两步，心想如果他过来打我的话，我有时间逃得快一点。我尴尬地笑：“你不喜欢吗？”
　　“你这个多事的大嘴婆，活该没人要！”凌非的手攥成拳头，昏黄的灯光下，他的眼睛被前额凌乱的头发遮着，想必是凶光毕露。我愣在那里，那一句话在我的脑海里不亚于原子弹爆炸。我原本可以冲过去朝他挥拳头的，可是我只是像傻瓜一样地站在那里，眼睛在黑夜的掩饰下，一点一点地陷入哀伤。
　　我说：“难道，我们之间，就是如此吗？”说完，我扭头，细碎的脚步踩出琼瑶女主角般的心伤。身后寂静成海。
　　
## 4
　　我一连几天都提不起精神，小柔开心地买牛奶来贿赂我，香甜的滋味蔓延到血液深处，就像凌非那微微凌乱的影子在我身体的每一寸游走。小柔没有发现我的不对，只是一遍一遍地讲，凌非，凌非，凌非……我烦了，用力地把剩下的半袋牛奶狠狠地摔在地上，乳白的香甜溅到小柔洁白的裙角上。我说：“以后不要跟我提起来这个混蛋！”
　　小柔果然很多天都没有提起那个他心心念念的混蛋，但是她小鹿班比一样的眼睛开始星光璀璨。我无聊地把脸埋在作业本里，有点悲哀，啊，女人，你的名字叫爱情。
　　凌非坐在学校门口的大石头上，我回头看了看小柔还没有从教室出来，冷哼一声直直地目不斜视地往前走。他喊：“未樱！”我有点得意仰了仰头，骄傲地像一只欠揍的孔雀。“未樱！你裙子的拉链开了！”凌非忽然冲到我面前似笑非笑地看着我。我紧张地去摸裙子上拉得好好的拉链一时恼羞成怒地要上前挥拳头。他突然拦腰将我抱起来，不顾校门口潜伏已久的女生绝望地尖叫。
　　凌非把我放下来，牵着我像牵着一只乖乖的小绵羊。他的嘴巴喋喋不休，这两天没有你在身边折腾还挺无聊，隔壁的女生去他家门口守夜，在路上看到一只长得很像未樱的哈巴狗，然后笑得像个白痴。我生气了，靠，什么跟什么，不是应该说对不起，那天的事是我不对，这样的吗？我猛地顿住脚步，因为不知道什么时候已经到了哈根达斯的门口。凌非皱眉：“你再耍脾气，我还会抱着你走，反正也没几两肉。”我恨恨地笑：“我不走了，我要吃哈根达斯，一小球就够了。”凌非的表情是不可琢磨的，我心里得意成一团，他已经拉了我的手进去，点了一个套餐。一直到那一大份红的绿的巧克力的颜色在的面前诱人地微笑时，我还张着很大的嘴巴，像只没见过世面的青蛙。
　　“你不是要吃哈根达斯吗？”他笑得懒懒的，一脸的兴味盎然，似乎被摆了一道的人是我。
　　我傻傻地点头，不知道说什么好：“是啊，是我要吃的。”可是，我为什么一口都吃不下去呢？
　　凌非用小勺挖了一小球放在我嘴边，我的眼睛四处乱飘，每对情侣都是一副忘我的样子。“未樱！”“啊？”我一张嘴，舌间流淌出一片香甜。他又是阴谋得逞的样子，径自挖了一口往自己嘴巴里放。我急得大叫：“那是我的勺子！”
　　凌非终究也没说出来“对不起”那三个字，我们只是牵着手一直到我的家门口。他说：“以后别吵架了，多没意思。”“是挺没意思的。”“那以后你喝的牛奶要分半袋给我。”“为什么？”“我请你吃哈根达斯花了两百多块呀！那可是我买牛奶的钱。”我立刻感动了，一副做牛做马的样子，使劲地点了一下头。
　　
## 5
　　我咬着蒙牛牛奶，MP3里放着SHE的《恋人未满》，摇头晃脑地在校园里横冲直撞。小柔一直紧张地拉着我的手，生怕我把初吻献给路边的梧桐树。小柔梦呓一般地讲：好久没看见凌非了。我还是听到了，心像被针扎到一样，疼了一下，开始蔓延。
　　想起凌非，凌非就来了。我的衣角被小柔捏皱了，他走过来，淡淡地跟她打了声招呼就抢走了我嘴边的牛奶。我眼睁睁地看着他把牛奶凑到嘴边，眼珠子都快掉出来了。小柔有些愣怔，凌非挑了一下眉毛：“丁小柔，你知道的，我以前就喝牛奶的。”他的话若有所指，小柔迅速地低了头，难过得快要哭出来。我敏锐地捕捉到了凌非眼里划过的一丝不忍，那么清晰，像闪电一样，明亮而迅速。我握紧了拳头，大叫：“喂，你们两个怎么回事？”
　　啊，这一定有蹊跷。
　　凌非冷漠地站在小柔面前，看着她，不讲话，像是讽刺，也像是询问。半晌，凌非忽然拉了我的手：“我们走吧，说好去吃鸭血粉丝汤的。”
　　小柔抬起头，眼神有些空洞。我挣开凌非的手：“我不要啦。”我生气了，什么跟什么？凌非也生气了，哼了一声扭头就走。这一切都发生得太快，我还没反应过怎么回事，小柔，内向羞涩的小柔，像一只脱离了束缚的蝴蝶一样飞过去，朝他的方向非过去。
　　她的脸颊微微地红，那样热烈而激动地跑到凌非面前：“那不是我的做的。因为我根本没收到过你写的信。我看到那封信的时候它已经在老师手里了。你相信我！”
　　“丁小柔，这个解释，我等了3年。我一直在等你解释给我听，我相信你说的话。但是你一直没有讲。”
　　小柔就那么捂着脸蹲下身去，她的样子很伤心，泪水一滴一滴地从指缝里流出来，渗到土里，不见了。
　　
## 6
　　三年前，凌非喜欢丁小柔。他写了热情洋溢的信塞到她抽屉里，第二天老师却拎着那封信站在讲台上，面对他质问的眼睛，她只是低了头，低了头，再抬头的时候，那说眼睛已经飘了很远，仿佛什么都没有发生过。
　　我和凌非去吃鸭血粉丝汤，过马路的时候，我想要躲闪还是被他牵了手。我气得哇哇大叫：“你怎么可以牵小柔以外的别的女生的手？”“你不是别的女生，你是未樱啊。”他的表情快乐得像个孩子，纯洁可爱。
　　我放了很多的辣椒，辣出了很多的眼泪。凌非拿面巾纸替我擦眼睛，他说：“你怎么一直在哭啊？”于是我就真的哭了，眼泪一直流下来，他擦不完了，才发现我真的哭了。他说：“你怎么一直在哭啊？”
　　我摇摇头，我说：“这种感觉太好了。如果你是我男朋友，我就不可能在你面前没形象地吃东西，耍赖，打人。我曾经有几次以为我喜欢上你了，可是我发现，我还是那么没形象的疯丫头，我就绝望了。我告诉自己，未樱，你连这样的帅哥都不喜欢，你能嫁能出去么？”
　　凌非什么也没说，付了钱，拉着我的手在街上慢慢地走，像一对甜蜜的情侣。
　　凌非说：“如果喜欢一个女孩子，但是不是爱情，只想和她一辈子不离不弃，喜欢看她没形象的吃东西，耍赖，打人，豪不做作地大笑，生气。然后就觉得很开心。你说这是什么样的关系呢？”
　　“知己吧。”我不说红颜，我长得不至于成为祸水。
　　凌非弯起弯起眼睛，笑得哪个甜。我也笑开了，冲他扬了扬拳头：“哈，既然这样，如果我以后找不到人嫁，那就去投靠你和小柔！”
　　“这个世界上的事都说不清楚的，说不定以后你嫁了很好的人，丁小柔对我厌倦了，我就去投靠你呢！”我嘿嘿地笑，希望上帝别那么残忍，闹得我们夫妻不和睦。
　　走到路口，我们顿住，一起说：“我朝南走。”“我朝北走。”然后，我们为了这份默契而微笑着互相道晚安。
　　一个向南，一个向北。
　　我们心里的感动像牛奶一般彼此香甜。