---
title: 年华是不淋漓尽致不痛快
author: 杨 成锴
type: post
date: 2016-02-18T08:13:07+00:00
url: /?p=108
wp_player_music_type:
  - xiami
  - xiami
mp3_xiami_type:
  - song
  - song
wp_player_lyric_open:
  - close
  - close
duoshuo_thread_id:
  - 6252557882286408449
  - 6252557882286408449
post_views_count:
  - 0
  - 0
views:
  - 1204
ta-thumbnail:
  - NoMediaFound
categories:
  - 阅读

---
## /////每个人都有三种面孔

我不喜欢跟周围的人变成完全一样的。身边这群人像聒噪的鸟群，千篇一律，爱凑热闹，爱做白日梦，爱追随年级最出风头的人物，爱讨论肤浅的电视剧和偶像派明星。惟一的青春期过后，他们将再无可骄傲。

我向往电影或小说里那些别致的女孩，她们总是单独地穿梭在城市里，眼角眉梢挑起来，狡黠的目光比湖水还要粼粼动人，像只消失在晨雾中的白毛狐狸，让追捕不到它的猎人怅惘兴叹。她们常常让成年人还深感恐惧，占据了青春，还占据了智慧。

语文课本上苏东坡写“遗世独立”，我特意用红笔勾出来。

在学校，没有几个人准确地记得住我的名字，因我并不常常像班长一样愚蠢地站在讲台上哗众取宠；也没有几个人听说过我的心事，因为我觉得把敏感的情怀讲给太多人听是种矫情的事。

有次停电，大家点起蜡烛玩不留名游戏，发言人收到的其中一张纸条是留给我的，他念：“周生生。你是一个傲慢、神秘、不一般的女生。你能不能剖析一下你自己？”

所有人望向我，那时，我正蹙着眉嗅班上某位女生的气味，我不是欣赏她的香水，我只是热中于玩猜前味、中味和后味的游戏。

好多双眼睛一下子期待地看着我，可是，我只是说：“每个人都有三种面孔，一个是自己眼中的自己，一个是他人眼中的自己，还有一个是，真正的自己。你要听哪一个呢？”

我凛凛地扫过每一个人，果然没有一个人敢接住我的目光，敢回答我的话。

既然是不留名游戏，当然是胆小鬼才敢在这时候不负责地发问。

我笑了笑，又继续猜着白麝香和紫罗兰到底有没有在香气里面。

灯光重新亮起来，大家都把蜡烛当生日蜡烛一样许愿后再吹息，我也一样，我希望我自己，把最好最年轻的年华，不庸碌不媚俗地过完整。

然后，我吹灭它，带着一层笑容。

## /////为什么必须是我？

期中考的成绩发榜了，我不意外自己又是年级前五十名以内，我不想像书呆子一样天天熬夜看书辜负风景，也不想像无知少女天天幻想少年和未来，我认真上课做笔记，考试前抓紧复习一下，这样稳定的优良成绩理所应当。

路过教导室，我被班主任叫住，他先是赞扬我稳定发挥，又挥了挥手，招过站在墙角像松柏一般挺立存在的俊秀人物。

我记得他。林迦南。

　　他是前两天才被全校通报批评的人物。早会上被罚在全年级面前念悔过书，他吞吞吐吐念到一半，突然不耐烦地吼：“张新群。后面这个字怎么念？写得这么潦草我怎么看！”

学生们哗然大笑。

张新群被班主任揪着耳朵揪出来，求饶：“是他逼我写这一千字的悔过书的！我不写他就会揍我的。”

那时候他在台上，眼眸如没有云层遮挡的星光，闪耀着逼人的灼亮。周围人气急败坏，他反而笑起来，嘴唇卷着彩虹一般弯弯的弧度，他不怕天塌下来，不怕地陷下去。

那副什么都不怕的模样，竟然让他成了学生心目中的英雄。青春事太少，所以要自己生事。好像每个学生都藏着动乱的心事，只是有些人胆小地压下去，就像穿着统一校服一样毫无性格，而有些人却火山爆发。

但是他会关我什么事呢？

我疑惑地看老师，他局促不安地抿了抿嘴唇，似乎还是下定了某种决心。他把林迦南推到我面前，说：“同学之间互帮互助，以后你利用课余时间辅导林迦南的同学学习好吗？”

让这样一颗定时炸弹跟着我？这种事平常不是落在班长或学习委员的头上吗？

我才刚要摇头，老师却果断地说：“周生生。必须是你！”

必须是我？

我惊讶地看着老师，那种复杂的神色我猜不透，而林迦南太过靠近的气息更令我心烦意乱。我抱着书本，满腹狐疑地离去。



## /////我的孤单是一个人的狂欢

我不是一个听话的人，听话的人太像提线木偶，优柔寡断，毫无主见。林迦南当然更不是一个听话的人，否则为什么没有一天他不惹事生非？老师吩咐下来的事，我们俩都听过便忘。

他翘课，上课趁老师板书的时候从后门溜出去，就在我面前，甚至近得我能闻到他头发里的青草香。但是我没理他。

只是下课的时候，班长敲敲我桌子说：“周生生，老师让你进办公室。”

我一向不进去打小报告，也不进去论功讨赏，更不进去低头认错，我几乎从不涉足这个官方场所。

我满腹疑惑地去了，然后像被一道闪电给劈焦了。

因为老师跟我说：“周生生，林迦南的学习是你负责的。他现在逃学了，你去把他找回来！”

只要他打架的对象不是我，只要他考试作弊没有牵连我，只要他惹事生非没有连累我，我本来完全可以把他当作一场青春叛逆剧场来观赏，看后记得评论一句幼稚。

我郁闷地走出校门，路过商店时看到一对亲吻鱼，你把它们拉开，但是它们还是会被一根线“噗噗”拽着亲到一起。我和林迦南竟然也有一条这么线，他走我也得走，只不过我们是撞到一起！

我在桌球室找到林迦南。他潇洒地一球入袋，然后扔掉杆，陪我走出来。从烟雾缭绕的室内到空气清新的室外，我心情稍微好了那么一点。

“你喜欢我？”他带着窃喜的神色。

本来老师说得那番话已令我像个荷包蛋一样外焦里嫩，现在他这一句话更让我连心都焦得冒烟了！

他以为我是那些单蠢女生，迷恋他敢于反抗的男子气概，着迷他精于耍坏的叛逆风姿，我竟然不惜跟他一起翘课，追他到天涯海角。

“当然不是！”我大声地否认，“老师逼我的！”

林迦南想起上次的协议，露出被吓一跳的样子。我们都没想到老师居然履行得这么彻底。

回到学校后，老师吩咐爬墙逃校的他写英文悔过书，吩咐我一同留校纠正他的语法错误。

太阳便渐渐地西斜了，最后落下去，换了一片月光与星光。

林迦南的英文实在有够烂，连什么时候用be动词都不清楚。我坐在自己的位置上画画消磨时间，努力克制自己的怒气，不允许自己轻易受影响。

大概是我频频看表让他看出端倪，他咬着笔杆子问我还有事吗？

我不情愿地回答：“小提琴课，所以你快点搞定。”

林迦南走过来，坐在我的桌子上，从高处看我。“你会小提琴？”他又抢了我的本子，看了几眼吹声口哨，“你画画也很好！为什么大家从来都不知道这些？”

我平静地看着他，一句话也不说。

而他让他大拇指的银戒指在空中漂浮和移动起来，我难以置信地看着。

他收回他的戒指，眨眨眼，说：“以物易物。告诉我原因，我就把悬浮魔术的秘诀告诉你。”

我受不了诱惑，只能回答：“像个猴子一样对众人迫不及待的耍宝献艺有什么好呢？总让我觉得像孔雀开屏，有种谄媚的态度在里面。”

我喜欢自娱自乐，当别人的狂欢是一群人的孤单时，我的孤单是一个人的狂欢。这是一种藏在心底的骄傲，就算别人看不见，却可以支撑着你挺直背穿行过人群，如同锦衣夜行。

而林迦南，他的戒指再浮起来，眼角眉梢也都一起愉快地浮起一个笑容。

这有什么好开心的？


## /////若为自由故

班主任教的科目是数学，这次数学小测，看着他坐在讲台上怡然自得的模样，我真的很想很想故意答错题，故意考糟了，然后以林迦南拖累我学习的理由和他重归生疏。

但是，我又深深吸口气，痛恨自己的孩子气和不成熟。对于这种不合心意的小事我何必在意呢，生活中常有人令我怒，令我忧，令我的节奏乱糟糟。很小的时候我跟爷爷学茶道，耐心地等待茶叶醒过来，芬芳四溢，只为了修炼宠辱不惊的心态。

于是，该怎样答还怎样答，得一个真实的分数。

但是我在试卷

的右上角用大一号的字写：“老师，如果我让林迦南门门功课都及格，你就要免掉我对他的责任。”

试卷发下来，我有一个高分，以及一个“OK”。

我回头望了林迦南一眼，恰好，他的目光也等着我，他竟是常常这样莫名其妙地看我么？

先把这些放一边，当务之急是怎样把我们两个解脱出来。

放学后，我跟林迦南说只要他考一次门门及格，我不用再辅导他，他也不用再被我管。我打个响指，容颜罩上一层光，像看见了重归正轨的以后，我说：“若为自由故，你暂且收起你的肆意妄为吧！”

林迦南看了我许久许久，那种表情我再熟悉不过，像我受伤的小弟弟，关了灯躲在床下，我伸手去捞他，他身子反而越往里缩，黑亮亮的眼睛有种蝶翼轻拍的脆弱。

不管怎样他说了好。

我把我精心准备的笔记递给他，声音忍不住欢快起来：“熬几次夜吧，以后你就不用管我了。”

“你也不用管我了是吗？”他收好资料，轻轻地笑着，却听不出阳光或彩虹，反而似下雨的小巷。

而后，他离开，我愣了半晌，也离开。

这样一个林迦南，莽撞冒失而荒唐，挥霍了青春之后一贫如洗，实在没资格侵占我太多思想。

值得我在意的是什么呢？我的未来，我的生活，还有我的李明夏。

李明夏已经是个大学生了，我记得他是因为在512大地震的时候，大地晃荡不安，我们像一群受惊的雏鸡一样，唧唧喳喳又浑身颤抖。可那时候全校都在自习，老师都在开例行教职工大会。

高一级的李明夏最先一个人反应过来，他指挥所有人先钻到桌子底下，然后等震况稍微平静的时候，让所有人到宽旷的操场上集合。大家都慌不择路，他却一直很镇定地沿班组织，直到老师前来。

他到我的班级时，我的班级乱成一团，他一瞬间看到冷静的我，说：“把你们全班人马上组织到操场好吗？”

时间匆忙得不容我点头，他就已经相信了我。

事后，我在荒芜的景色里找到面色苍白却眼神坚毅的他，那些平时敢斗狠的坏学生在此刻都还颤栗不安，独有他巍峨如青山。

“周生生。我叫周生生。你呢？”

后来，常常听见人谈起他，大家充满了惊叹，平日里毫不起眼的他竟然在危难时候最有担当。大家翻出缄默的他从不谈起的荣耀，攀岩冠军或野外生存挑战赛资格。他听到，不否认不吹嘘，一笑而过。

已和他熟悉的我坐在他的单车后座上，怀有一种骄傲的心情。

9月之后，李明夏去上本城的大学，只在高中留下传奇。我依然少有社交活动而欢喜看书。我听信亦舒在书中写的：“真正有气质的淑女，从不炫耀她所拥有的一切，她从不告诉人她读什么书，去过什么地方，有多少件衣裳，买过什么珠宝，因为她没有自卑感。”我渴望《傲慢与偏见》里的场景，伊丽莎白不惧地位悬殊，与达西先生在光影交错里优雅地翩翩起舞。


## /////你喜欢锦衣夜行

虽然李明夏的生活轨迹已与我不再重合，可我常常去他的学校找他，他依然光芒内敛，认识他的人都说他给他们一种很可靠的感觉。

他的生日，我破例走到餐厅的舞台上，借了演奏手的小提琴，低低说：“献给李明夏。”然后流畅地拉奏起来。

他高兴地接受了我的礼物，问我最近高中生活怎么样。

我皱着眉，只回忆起一个林迦南。不知道他有没有认真背书，虽然他的确有勤快地找我问学习上的问题，可是每次和他单独留校辅导很久，我总觉得他并没有专心在书本上，反而时不时想像个熟人一样和我开玩笑。

接下来的一次月考，果然证明我的顾虑。

他不仅没有及格，而且有一道题明明前一天我才特意教过他，他居然一样错得离谱。

我忍耐了许久的怒气还是发作了。

而看着我的愤怒，他踢倒了桌椅，在夜色里如呼啸寒风，冷冰冰地问我：“你喜欢锦衣夜行，那为什么又要在餐厅里为一个人拉小提琴呢？”

为什么？

而他又有什么资格问我这个“为什么”吗？

我沉默地走出去，却遇见老师，他给了我一个意味深长的笑容，又拍了拍我的肩膀，像某种信任，某种责任，某种期待，某种我说不清的东西。

即是说，我和林迦南再怎么不情愿，还是得被绑在一起。

于是，我和林迦南依然貌合神离，我给他补习，补习时他什么都懂，而考试时他什么都不懂。他找一百种借口来敷衍我的不满，而每一次，他的忧伤都比从前要漫上来一点。

学校里的人都走光了，我和林迦南今天还在继续死磕。

有人敲窗，我抬头一看，是李明夏，他要带我跟着他的社团一起到海边露营，看流星雨。我说很快，只剩一道题了。

而那一道题，已看得出思路清晰的林迦南突然又混乱起来，求到了一个不可能的数值。

一个小时过去了，他古怪而固执地要我讲解一次又一次。

“明夏，你和他们约的时间快到了。那你先走吧。我可能去不了了。”我带着微笑送走李明夏，然后失去从容地回过头。

“你故意的！故意不会做，故意不及格！你都是有意要捉弄我是不是？”

我终于想了林迦南的臭名昭著，他擅长叛逆，擅长的是走到与所有人的期望相背的一个极端，他以为这样挑战别人的底线就是在昭示自己的力量。

不知道为什么，他的眼睛里没有得意，却泛起雾气般的朦胧，然后声音穿过云雾，抵达这寂静的星球。

“没错。我都是故意的。我故意不会做。我故意不及格。”

很好！

我亮出手机，刚刚我按了录音键，这时候耍点小聪明拯救自己，是我无可奈何。

听到这段录音的老师，也没有任何理由可以再勉强我。

事情平息以后，我长长地吐一口气，终于觉得这世界像新鲜剥壳的荔枝，柔润甜美。


## /////我的沉默，等于默认

我身边少了一个林迦南，而李明夏的身边多了一个少女，就是在那次我没有遇见的流星雨他遇到的。

曾经，我想考到他的大学，和他在一起在夜色里走过校园的香樟树林，闻蓊郁的香气，说年少时期的惊鸿一瞥。

我去找李明夏还书，却看见李明夏身边的少女，我慌张地转身离去，茫然不知何处去，在等红绿灯并喘息的时间里，脸上带着要哭不哭的表情，心里反复跟自己说没什么，把一切放下来，地球会继续转动，时间也会抹平伤口，而我会清醒地活过每一日。

我眼前开始模糊的时候，前方突然不断地传来辱骂，我看清了，有一个影子像彗星撞地球一样朝我袭来。林迦南，他在对面就遥远地看见我不对劲，于是急匆匆闯了红灯，很多司机慌张地急刹车，骂是哪个不要命的小鬼。

他停在我面前，然后抓起我就跑。

我们跑太快，风不断地涌进我眼睛，风干我蓄满的眼泪。它们最终没有一颗掉落。

林迦南说：“这样就不会哭了。”

他又问：“是李明夏吗？”

我的沉默，等于默认。

本来这时候，他可以落井下石，以牙还牙，比如嘲笑我。可是他竟然没有，他竟然是善良地陪我走过很长一段路，坐一程城市的摩天轮，原地站着听一个流浪歌手唱很久很久的歌，直到我终于因为他的冷笑话而笑出来。

“我该怎么谢谢你呢？”他送我回家，我在家门前转身，看着他，问。

“如果你不可以在人前为我拉一次小提琴，那么给我画一幅画吧。我会收起来，保密的。”他小心翼翼地提出。

我点头，然后他下楼的时候，声控灯灭掉，又因为他一声愉快的口哨而亮起。

上一次逃掉没还的书，三天后我终于觉得自己可以以平常心应对，只是看见的李明夏浑身是伤。他不好意思地说走在巷子里，突然就有人像猛兽一样扑过来，乱拳揍过来，他终是不敌。

突然间，我脑海里浮现的只有林迦南，他曾握起又松开的拳头。

第二天他打开的课本，夹着一张A4纸。

我侧眼见他兴奋地拿起来，像个拆圣诞礼物的小孩，可是他的面色却渐渐枯萎，无可奈何花落去。

那一张夸张可笑的漫画，画尽了和放大了他所有的小缺点。

他看我，我不看他，我再也没有正眼看过他。我和他注定是不同的人，本来是两条平行线，意外变成了相交线，可也会一旦过了那个相交点，就奔赴不同的远方。


## /////一旦拥有，别无所求

李明夏跟我说，查出来了，原来那个女生本来有男朋友，却瞒着两个男生，分路进行。男生知道了，气不过。

他看着我铁青的脸色，问我怎么了。

我无法告诉他我错怪了林迦南，而他又是如何默默地忍耐了我的无礼。而我也办法开心，从以为失去他的那一刻开始，我就已经开始照顾自己直到痊愈，把一颗曾经为谁疯狂的心抛到时光里。

后来我试图道歉，而打桌球的林迦南淡淡然一球入袋，他擦球杆的时候，平静地说：“周生生，在你眼里我是这种人而已啊。”那一晚，他再也没有打进一个球，一般人会焦躁不安，而他只是满目悲凉。

但这些都是我不必记挂的事，因为在经年岁月以后，这些事只如微尘，想起来只会笑那时会在意的自己傻气。我从来以这样的想法宽慰自己，不必在乎。

就像高中同学怀念初中同学，大学同学怀念高中同学，人总介意过去是不会成长的。

我们迎接了高考后也要变成大学生。

放榜那天我走到学校，愣了一下，然后平静地露出一个笑容。我没想到我的名字变成了横幅上全校第一名的名字。

一路上不断有人祝贺我，他们倒比我更狂喜。有人跟我分析，多半是很多学生心态不好，太看重考试，太焦虑，导致发挥失常，倒是我轻松迎战，竟然第一次成了第一名。我们是考后填志愿，按照学校以往的记录来看，我报北大和清华都没有问题。

我坐回座位上，打开了柜子，里面安静地躺着一封信和一个包装精美的小盒子。

我打开信，密密麻麻的字覆盖了整整一页纸，不知道有谁对我有这么多的话要说。想一想，也只可能是林迦南。

我看着他空空的座位，从来没有这一刻这么想看看他不羁的面容。他是不是像洋葱一样呢？要一层层剥开，才看得见内里。

周生生。你是一个傲慢、神秘、不一般的女生。你能不能剖析一下你自己？

你还记得这句话吗？那一次停电时的不留名游戏，我以为我总算有机会来了解你了，可是你却没有松口。你就是这样了断了许多人想要通往你的桥梁。

我们从初中就一直同班，你总是一个人，可是你好像又不觉得孤单，我总看见你一个人突然就笑起来，我却又不知道你到底在想些什么。这些年，我从来都看不透你。起先没什么，可后来我好奇了，我努力地拐弯抹角想要了解你多一些，可是我总是失败，就算我故意不及格想要把你留下来，你依然离去。

我不能大大咧咧地接近你，因为就算你不说，我却直觉感到你看我的眼神就是对我说“不”。你大概讨厌我不识时务的叛逆，没有自知之明的疯狂，或是不负责任的人生态度。而你所抵达的境界，是我不可期望的疆域。

盒子里是我送你的毕业礼物，是一只表，有一天我路过钟表店，它的广告语是“一旦拥有，别无所求。”

周生生，就算我和大多数人一样，青春期混沌未明，浑噩不知，可是这份单纯的狂妄的快乐，一旦拥有，别无所求。

周生生。有一句话，你要听吗？

周生生，我林迦南对你，也是一旦拥有，别无所求的。

只是可惜，我永远拥有不了。


## /////我们少年时便踮脚张望

我戴上那只手表，开始计算林迦南离开我的时间，无比漫长。

他没有再露面。

我本来以为他至少会来学校领通知书，他考得不错，上了本科，考到一个与我不一样的城市。

所以我天天去学校，期望能碰上他一次，可是他连通知书都是他弟弟来代领的。我站在办公室，听他弟弟说他骑了一辆摩托车去公路旅行，就像历史里著名的英雄切格瓦拉骑着一辆摩托车，沿着安第斯山脉穿越整个南美洲，在旅途的过程中切格瓦拉确定了自己的理想，拯救贫穷与苦难。林迦南决定认真起来，无可阻挡。

他弟弟走了，我慢慢地慢慢地哭出来，这次没有人帮忙阻止，于是平生第一次有泪水不受控制地落下来。

有些人可以不期而遇，有些人可以狭路相逢，而有些人却会渐行渐远，终成回忆。

我努力使自己从难过中恢复平静，转身要离开。

一直沉默的老师却叫住我。

“周生生，老师想要的不是一个北大生，老师一直想要的只是一个快乐的学生。你快乐吗？”

我看着老师，他认真得像守着昙花的人，屏息凝视，只怕错过一瞬花期。

“当初我要求必须是你来负责林迦南，是因为我觉得他过度放纵自己，你又过度控制自己，如果中和起来，倒是个妙极了的化学式。”

竟然有那么多人，悄悄地担心我。

我像个在夜色里行走太久的人，突然被放到阳光下，有无所适从，还有感受到旷久未见的温暖。

为此，我回以一个微笑。

“谢谢。我会从今天好好体会的。”

我才知晓，有朝一日，我们将成为必须承担起某些重量的男子与女子，生活自会教会那些我们少年时便踮脚张望、伸手盼摘的成熟情怀。而现在，在每时每刻都在流逝的年少时光，年华是不淋漓尽致不痛快，不极度浪漫不痛快，不哭到微笑不痛快。这是许久以后，我们终将失去的权利。